# 프로그래밍 패러다임
## 프로그래밍 패러다임이란?
- 프로그래밍 패러다임(programming paradigm)은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론이다. 

- 그 예로 객체지향 프로그래밍과 함수형 프로그래밍이 있다. 
- 객체지향 프로그래밍은 프로그램을 상호작용하는 객체들의 집합으로 볼 수 있도록 해주며 함수형 프로그래밍은 상태값을 지니지 않는 함수들의 연속으로 생각할 수 있게 해준다. 

### 프로그래밍 패러다임 종류(구분)
- 선언형
  - 함수형
- 명령형
  - 객체지향형
  - 절차지향형


### 특정 패러다임을 지원하는 프로그래밍 언어
C++, 파이썬, 자바스크립트 : 여러 패러다임 지원
java : jdk1.8 이전에는 객체지향 프로그래밍을 지원, 이후에는 함수형 프로그래밍을 지원하기 위해 람다식, 생성자 레퍼런스, 메서드 레퍼런스를 도입, 선언형 프로그래밍을 위해 스트림(stream)과 같은 표준 API 지원
하스켈 : 함수형 프로그래밍

## 1.1.1 선언형과 함수형 프로그래밍
### 선언형 프로그래밍(declarative programming)이란?
- 선언형 프로그래밍이란 '무엇을' 풀어내는가에 집중하는 패러다임이다. 
- "프로그램은 함수로 이루어진 것이다."라는 명제가 담겨 있는 패러다임이다. 
- 함수형 프로그래밍(functional programming)이 선언형 패러다임의 일종이다. 


### 함수형 패러다임

``` javascript
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
.reduce((max, num) => num > max ? num : max, 0)
console.log(ret)//12
```
앞의 자바스크립트 코드는 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾는 로직이다. 
앞의 로직에서는 .reduce와 같은 순수 함수를 사용한다. 

#### 함수형 프로그램이은 이와 같은 작은 '순수 함수'들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 '고차 함수'를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임이다. 

### 순수함수
- 순수함수란 출력이 입력에만 의존하는 것을 의미한다. 
``` javascript
const pure = (a, b) => {
  return a + b
}
```
위의 코드에서 pure 함수는 들어오는 매개변수 a, b에만 영향을 받는다. 만약 a,b 말고 다른 전역 변수 c 등이 이출력에 영향을 주면 순수 함수가 아니다. 

### 고차 함수
- 고차 함수란 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 말한다. 

#### 일급 객체
이 때 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가자ㅕ야 한다. 

- 일급 객체의 특징 
  - 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
  - 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다. 
  - 함수가 함수를 반환할 수 있다. 

* 함수형 프로그램이에는 이외에도 커링, 불변성 등 특징이 더 있다. 해당 지식 학습을 위해 <실시간 모니터링 시스템을 만들며 정복하는 MEVN><BJ퍼블릭, 2021>을 추천한다. 


## 1.2.2 객체지향 프로그래밍
- 객체 지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)은 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식을 말한다. 
- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다. 
- 자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾으라고 한다면 다음과 같이 로직을 구성합니다. 
```javascript
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
class List {
  constructor(list){
    this.list = list 
    this.mx = list.reduce((max, num) => num > max ? num : max , 0)
  }
  getMax(){
    return this.mx
  }
}
const a = new List(ret)
console.log(a.getMax())// 12
```
### 객체 지향 프로그래밍의 특징
#### - 추상화(abstraction) 
  추상화란 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것을 의미한다. 
#### - 캡슐화(encapsulation)
  캡슐화는 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것을 말한다. 
#### - 상속성(inheritance)
  상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어 받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것을 말한다. 
#### - 다형성(polymorphism)
  하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것을 말한다. 대표적으로 오버로딩, 오버라이드가 있다. 

##### 오버로딩(overloading)
오버로딩은 같은 이름을 가진 메서드를 여러개 두는 것을 말한다.
메서드의 타입, 매개변수의 유형, 개수 등으로 여러개를 둘 수 있으며 컴파일 중에 발생하는 '정적' 다형성이다.

```java
class Person{

  public void eat(String a) {
    System.out.println("I eat " + a);
  }
  public void eat(String a, String b){
    System.out.println("I eat " + a + " and " + b); 
  }
}

public Class CalculateArea{
  public static void main(String[] args){
    Person a = new Person();
    a.eat("apple");
    b.eat("tomato", "phodo")
  }
}
/* 
I eat apple
I eat tomato and phodo
*/
```
##### 오버라이딩(overriding)
오버 라이딩은 주로 메서드 오버라이딩을 말하며 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다. 
런타임 중에 발생하는 '동적' 다형성이다. 
``` java
class Animal{
  public void bark(){
  System.out.println("mumu! mumu!");
}
class Dog extends Animal{
  @Override
  public void bark(){
    System.out.println("wal!!! wal!!!");
  }
}
public Class Main{
  public statis void main(String[] args){
    Dog d = new Dog();
    d.bark();
  }
}
/*
wal!!! wall!!!
*/
```
### 객체 지향 프로그래밍의 설계 원칙
객체 지향 프로그래밍을 설계 할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 한다.
#### - 단일 책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
- 단일 책임 원칙은 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙이다. 
- A라는 로직이 존재한다면 어떠한 클래스는 A에 관한 클래스여야 하고 이를 수정한다고 했을 때도 A와 관련된 수정이어야 한다. 
#### - 개방-페쇄 원칙(OCP,Open Closed Principle)
- 개방 폐쇄 원칙은 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고, 수정할 때는 닫혀 있어야하는 원칙이다. 
- 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서도 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다. 
#### - 리스코프 치환 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
- 리스코프 치환 원칙은 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 하는 것을 의미한ㄷ.ㅏ 
- 클래스는 상속이 되기 마련이고 부모, 자식이라는 꼐층 관계가 만들어진다. 이 때 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것을 의미한다. 
#### - 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Priunciple)
- 인터페이스 분리 원칙은 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 하는 원칙을 말한다. 
#### - 의존 역전 원칙 (DIP, Dependenct Inversion Principle)
- 의존 역전 워닉은 자신보다 변하기 쉬우 ㄴ것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 사우이 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향 받지 않게 하는 원칙을 말한다. 
- 타이어를 갈아 끼울 수 잇는 틀을 만들어 놓은 후 다양한 타이어를 교체할 수 있어야한다. 즉 사우이 꼐층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다. 

## 1.2.3 절차형 프로그래밍
### 절차형 프로그래밍이란
- 절차형 프로그래밍은 로직이 수행되어야할 연속적인 계산 과정으로 이루어져 있다. 
- 장점 : 일이 진해오디는 방식으로 그저 코드를 구현하기만 하면 되기 때문의 코드의 가독성이 좋으며 실행 속도가 빠르다. 
         대표적으로 포트란(fortran)을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업등에 사용된다. 
- 단점 : 모듈화 하기가 어렵고 유지 보수성이 떨어진다는 점이 있다. 


```javascript
//자연수로 이루어진 배열에서 최댓값을 찾는 로직
const ret = [1, 2, 3, 4, 5, 11, 12]
let a = 0 
for ( let i = 0; i< ret.length; i++){
  a = Math.max(ret[i], a)
}
console.log(a)//12
```

## 1.2.4 패러다임의 혼합
- 비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다. 
- 하나의 패러다임을 기반으로 서비스를 개발해도 되지만 여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 가발하는 것이 좋다. 
- ex) 백엔드에 머신 러닝 파이프라인과 거래 관련 로직이 있다면 머신러닝 파이프라인은 절차지향형으로, 거래 관련 로직은 함수형 프로그래밍을 적용하는 것이 좋다. 
