# 2.4 IP 주소
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP주소와 IP 주소 기반으로 통신한다고 알고 있지만 정확히 보면 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아서 MAC 주소를 기반으로 통신한다. 

## 2.4.1 ARP
- ARP(Address Resolution Protocol)란 IP 주소로 부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC 주소의 다리 역할을 하는 프로토콜이다. 
- ARP를 통해 가상 주소인 IP 주소(논리적 주소)를 실제 주소인 MAC 주소(물리적 주소)로 변환한다. 
- 반대로 RARP를 통해 실제 주소인 MAC 주소를 가상 주소인 IP 주소로 변환하기도 한다.

### ARP의 주소를 찾는 과정
- 장치 A가 ARP Request 브로드 캐스트를 보내서 IP 주소인 120.70.80.3에 해당하는 MAC 주소를 찾는다. 
- 해당 주소에 맞는 장치 B가 'ARP replay 유니캐스트'를 통해 MAC 주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP 주소에 맞는 MAC 주소를 찾는다. 

### 브로드캐스트와 유니캐스트
- 브로드캐스트 : 송신 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식  
- 유니캐스트 : 고유 주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1로 데이터를 전송하는 방식

## 2.4.2 홉바이홉 통신
IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉(hop by hop) 통신 이라고 한다. 
- 여기서 hop 이란 영어 뜻으로 건너뛰는 모습을 의마한다. 
- 이는 통신 망에서 각 패킷이 여러개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다. 
- 각각의 라우터에 있는 라우팅 테이블의 IP를 기반으로 패킷을 전달하고 다시 전달해 나가는 통신이다. 
- 즉 통신 장치에 있는 '라우팅 테이블'의 IP를 통해 시작 주소부터 시작하여 다음 IP로 계속 해서 이동하는 '라우팅' 과정을 거쳐 패킷이 최종 목적지까지 도달하는 통신을 말한다. 

#### 라우팅 : IP 주소를 찾아가는 과정

### 라우팅 테이블 
- 라우팅 테이블(routing table)은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻한다. 
- 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야 할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다. 

### 게이트 웨이
- 게이트웨이(gateway)는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어이다. 
- 사용자는 인터넷에 접속하기 위해 수많은 톨게이트인 게이트웨이를 거쳐야 하며 게이트웨이는 서로 다른 네트워크 상의 통신 프로토콜을 변환해주는 역할을 하기도 한다. 
- 게이트웨이를 확인하는 방법은 라우팅 테이블을 통해 볼 수 있으며 라우팅 테이블은 윈도우의 명령 프롬프트에서 ```netstat -r``` 명령어를 실행하여 확인할 수 있다. 
 
## 2.4.3 IP 주소 체계





## 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
