# 3.1 운영체제와 컴퓨터

운영체제(OS, Operating System)는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스이다. 
한정된 메모리나 시스템 자원을 효율적으로 분배하는 역할을 한다. 

##### 펌웨어 : 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치 할 수 없는 것을 펌웨어(firmware)라고 한다. 

하드웨어와 소프트웨어(유저 프로그램)를 관리하는 운영체제와 CPU, 메모리 등으로 이루어진 컴퓨터를 알아보자 

## 3.1.1 운영체제의 역할과 구조

### 운영체제의 역할
운영체제의 역할은 크게 4가지가 있다.
1. CPU 스케줄링과 프로세스 관리 : CPU 소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리한다. 
2. 메모리 관리 : 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마나 할당해야 하는지 관리
3. 디스크 파일 관리 : 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리한다.
4. I/O 디바이스 관리 : I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리한다. 

### 운영체제의 구조 
- 유저 프로그램 
- <운영체제>
    - GUI
    - 시스템콜
    - 커널
    - 드라이버
- 하드웨어

유저 프로그램이 맨 위에 있고 그 다음으로 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버가 있으며 가장 밑에 하드웨어가 있는 구조이다. 
여기서 GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 운영체제를 지칭한다.

#### GUI : 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 형태 중 하나, 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호작용할 수 있도록 해준다. 
#### 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어
#### CUI : 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스

### 시스템 콜
시스템 콜이란 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다.
유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다. 
유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩(trap)을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템 콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다. 

예를 들어 I/O 요청인 fs.readFile()이라는 파일 시스템의 파일을 읽는 함수가 발동했다고 하자. 
이 때 유저 모드에서 파일을 읽지 않고 커널 모드로 들어가 파일을 일곡 다시 유저 모드로 돌아가 그 뒤에 있는 유저 프로그램의 로직을 수행한다. 
이 과정을 통해 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로 부터 보호할 수 있다. 

프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템 콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달된다. 
이 시스템 콜은 하나의 추상화 계층이다. 이를 통해 네트워크 통신이나 데이터베이스 같은 낮은 단계의 영역 처리에 대한 부분을 많이 신경쓰지 않고 프로그램을 구현할 수 있다는 장점이 있다. 

#### IO 요청 : 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일
#### 드라이버 : 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어


#### modebit
시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다. 
modebit은 1 또는 -의 값을 가지는 플래그 변수이다. 
카메라, 키보드 같은 I/O 디바이스는 운영체제를 통해서만 작동해야 하는데 유저 모드를 기반으로 카메라가 켜진다면, 사용자가 의도하지 않았는데 공격자가 카메라를 킬 수 있다. 
커널 모드를 거치더라도 악의적인 공격을 100% 막을 수 없지만 운영체제로 작동하게 해야 막기 쉽다. 이를 위한 장치가 modebit이다. 
modebit의 0은 커널 모드, 1은 유저모드라고 설정되며, 유저모드일 테는 시스템콜을 못하게 막아 한정된 일만 가능하게 해준다. 

만약 유저 프로그램이 카메라를 이용하려고 할 때 시스템콜을 호출하고 modebit을 1에서 0으로 변경하여 커널모드로 변경한 후 카메라 자원을 이용한 로직을 수행하고 이후에 modebit을 0에서 1로 변경하여 유저모드로 변경하고 이후 로직을 수행한다. 

#### 유저 모드 : 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드
#### 커널 모드 : 모든 컴퓨터 ㅈ원에 접근할 수 있는 모드
#### 커널 : 운영체제의 핵심 부분이자 시스템 콜 인터페이스를 제공하며 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O 디바이스, I/O 요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

## 3.1.2 컴퓨터의 요소
컴퓨터는 CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러 등으로 이러어져 있다. 

### CPU
CPU(Central Processing Unit)은 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치를 말하며, 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행하는 일꾼이다. 

#### 제어장치
제어장치 (CU, Control unit)은 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다. 
임출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정한다. 

#### 레지스터
레지스터는 CPU 안에 있는 매우 빠른 임시기억장치를 가리킨다. 
CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠르다. 
CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없어 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다. 

#### 산술논리 연산 장치
산술논리연산장치(ALU, Arithmetic Logic Unit)은 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같으 ㄴ논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다. 

##### CPU의 연산 처리
CPU에서 제어장치, 레지스터, 산술논리연산장치를 통해 연산하는 예는 다음과 같다. 
1. 메모리에 계산할 값을 로드 + 레지스터로 로드 (제어 장치 -> 메모리 <-> 레지스터)
    - 제어장치가 메모리에 계산할 값을 로드한다. 또 레지스터에도 로드한다. 
2. 레지스터에 있는 값을 계산 (제어장치 -> 산술논리 연산장치)
    - 제어장치가 레지스터에 있는 값을 계산하라고 산술논리연산장치에 명령한다.
3. 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장 (레지스터 -> 제어장치 -> 산술논리연산장치)
    - 제어장치가 계산된 값을 다시 레지스터에서 메모리로 계산한 값을 저장한다.

#### 인터럽트
인터럽트는 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지 시키는 것을 말한다. 키보드, 마우스 등 I/O 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트,  프로세스 오류 등으로 발생한다. 

인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 벡터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행된다. 

인터럽트 간에는 우선 순위가 있고 우선순위에 따라 실행되며 하드웨어 인터럽트와 소프트웨어 인터럽트 두가지로 나뉜다. 

##### 하드웨어 인터럽트 : 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 I/O 디바이스에서 발생하는 인터럽트를 말한다. 
##### 이때 인터럽트 라인이 설계 된 이후 순차적인 인터럽트 실행을 중지하고 운영체제에 시스템 콜을 요청해서 원하는 디바이스로 향해 디바이스에 있는 작은 로컬 버퍼에 접근하여 일을 수행한다. 

##### 소프트웨어 인터럽트 : 소프트웨어 인터럽트는 트랩(trap)이라고도 하며 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동한다. 


### DMA 컨트롤러

### 메모리

### 타이머

### 디바이스 컨트롤러
