# 3.2 메모리
CPU는 그저 '메모리'에 올라와 있는 프로그램의 명령어들을 실행할 뿐이다. 
메모리 계층과 메모리 관리에 대해 알아보자

## 3.3.1 메모리 계층
메모리 계층은 레지스터, 캐시, 메모리, 저장장치로 구성되어 있다. 

- 레지스터 : CPU 안에 있는 작은 메모리로, 휘발성, 속도 가장 빠름, 기억용량이 가장 적다. 
- 캐시 : L1, L2 캐시를 지칭한다. 휘발성, 속도 빠름, 기억용량이 적다. L3 캐시도 존재한다. 
- 주기억장치 : RAM을 가리킨다. 휘발성, 속도 보통, 기억 용량 보통
- 보조기억 장치 : HDD, SDD 를 일컬으며 휘발성(?), 속도 낮음, 기억용량이 많다.

램은 하드디스크로부터 일정량의 데이터를 복사해서 임시 저장하고 이를 필요시마다 CPU에 빠르게 전달한다. 
계층 위로 올라갈 수록 가격은 비싸지는데 용량은 작아지고 속도는 빨라진다. 
계층이 존재하는 이유 : 경제성과 캐시 때문
    - 16GB RAM는 8만원이지만 16GB SSD는 더 싼 가격으로 살 수 있다. 이런 경제성 때문에 계층이 존재한다. 

* 게임을 실행하다보면 '로딩 중' 이라는 메시지가 나오는데 이는 하드디스크 또는 인터넷에서 데이터를 RAM으로 전송하는 과정이 아직 끝나지 않았음을 의미한다.

### 캐시 
캐스(cache)는 데이터를 미리 복사해 놓는 임시 저장소이자 빠른 장치와 느린 장치에서 속도 차이에 따른 병목현상을 줄이기 위한 메모리를 말한다. 
이를 통해 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우를 해결하고 무언가를 다시 계산하는 시간을 절약할 수 있다. 

실제로 메모리와 CPU 사이의 속도 차이가 너무 크기 때문에 그 중간에 레지스터 계층을 둬서 속도 차이를 해결한다. 
이렇게 속도 차이를 해결하기 위해 계층과 계층 사이에 있는 계층을 캐싱 계층이라고 한다. 
예를 들어 캐시 메모리와 보조기억장치 사이에 있는 주 기억 장치를 보조기억장치의 캐싱 계층이라고 할 수 있다.

- 지역성의 원리
    캐시 계층을 두는 것 외에 캐시를 직접 설정할 때는 자주 사용하는 데이터를 기반으로 설정해야 한다. 
    자주 사용하는 데이터에 대한 근거가 되는 것이 바로 지역성이다. 
    지역성은 시간 지역성과 공간 지역성으로 나뉜다.

#### 시간 지역성
시간 지역성은 최근 사용한 데이터에 다시 접근하려는 특성을 말한다. 
예를 들어 for 반복문으로 이루어진 코드안의 변수 i에 계속해서 접근이 이루지면 최근 사용했던 변수는 i이고, 이를 최근에 사용했기 때문에 계속 접근해서 +1을 연이어 사용한다. 

#### 공간 지역성
공간 지역성은 최근 접근한 데이터를 이루고 있는 공간이나 그 가까운 공간에 접근하는 특성을 말한다. 
앞의 코드에서 공간을 나타내는 배열 arr의 각 요소들에 i가 할당되면 해당 배열에 연속적으로 접근함을 알 수 있다. 

### 캐시히트와 캐시미스
캐시에서 원하는 데이터를 찾았다면 캐시히트라고 하고, 해당 데이터가 캐시에 없다면 주 메모리로 가서 데이터를 찾아오는 것을 캐시미스라고 한다. 

캐시히트를 하게 되면 해당 데이터를 제어장치를 거쳐 가져오게 된다. 
캐시히트의 경우 위치도 가깝고 CPU 내부 버스를 기반으로 작동하기 때문에 빠르다. 

캐시 미스가 발생하게 되면 메모리에서 가져오게 되기 때문에 시스템 버스를 기반으로 가져오게 되고, 느리다. 

### 캐시 매핑 
캐시 매핑이란 캐시가 히트되기 위해 매핑하는 방법을 말하며 CPU의 레지스터와 주 메모리(RAM) 간에 데이터를 주고받을 때를 ㅣㄱ반으로 설명한다. 레지스터는 주 메모리에 비하면 굉장히 작고 주 메모리는 굉장히 크기 때문에 작은 레지스터가 캐시 계층으로써 역할을 잘 해주려면 이 매핑을 어떻게 하느냐가 중요하다. 

#### 캐시매핑의 종류
- 직접 매핑(directed mapping) : 메모리가 1~100이고 캐시가 1~10이 있다면 1:1~10, 2:1~20... 이런식으로 매핑하는 것을 말한다. 처리가 빠르지만 충돌 발생이 잦다.
- 연관 매핑(associative mapping) : 순서를 일치시키지 않고 관련 있는 캐시와 메모리를 매핑한다. 충돌이 적지만 모든 블록을 탐색해야 해서 속도가 느리다. 
- 집합 연관(set associative mapping) 매핑 : 직접 매핑과 연관 매핑을 합쳐놓은 것으로 순서는 일치시키지만 집합을 둬서 저장하며 블록화되어 있기 때문에 검색은 좀 더 효율적이다. 예를 들어 메모리가 1~100이 있고, 캐시가 1~10이 있다면 캐시는 1~5에 1~ 50의 데이터를 무작위로 저장시키는 것을 말한다. 

### 웹 브라우저의 캐시
소프트 웨어적인 대표적인 캐시로는 웹 브라우저의 작은 저장소 쿠키, 로컬 스토리지, 세션 스토리지가 있다. 이러한 것들은 보통 사용자의 커스텀한 정보나 인증 모듈 관련 사항들을 웹 브라우저에 저장해서 추후 서버에 요청할 때 자신을 나타내는 아이덴티티나 중복요청 방지를 위해 쓰인다. 

#### 쿠키
쿠키는 만료기한이 있는 키-값 저장소이다. 
same site 옵션을 strict로 설정하지 않았을 경우 다른 도메인에서 요청했을 때 자동 전송되며, 4K까지 데이터를 저장할 수 있고 만료 기한을 정할 수 있다. 쿠키를 설정할 때는 document.cokie로 쿠키를 볼 수 없게 httponly옵션을 거는 것이 중요하며, 클라이언트 또는 서버에서 만료기한등을 정할 수 있는데 보통 서버에서 만료기한을 정한다. 

#### 로컬 스토리지
로컬 스토리지는 만료기한이 없는 키-값 저장소이다. 
10MB까지 저장할 수 있으며 웹 브라우저를 닫아도 유지되고 도메인 단위로 저장, 생성된다. 
HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용할 수 없으며 클라이언트에서만 수정가능하다.

#### 세션 스토리지
세션 스토리지는 만료기한이 없는 키-값 저장소이다. 
탭 단위로 세션 스토리지를 생성하며, 탭을 닫을 때 해당 데이터가 삭제된다. 
5MB까지 저장이 가능하며 HTML5를 지원하지 않는 웹 브라우저에서는 사용할 수 없다.
클라이언트에서만 수정이 가능하다. 

### 데이터 베이스의 캐싱 계층
데이터 베이스 시스템을 구축할 때도 메인 데이터베이스 위에 레디스(redis)데이터 베이스 계층을 '캐싱 계층'으로 둬서 성능을 향상시키기도 한다. 

## 3.2.2 메모리 관리
운영체제의 대표적인할 일 중 하나가 메모리 관리이다. 컴퓨터 내의 한정된 메모리를 극한으로 활용해야 한다. 

## 가상 메모리
가상 메모리(vitual memory)는 메모리 관리 기법의 하나로 컴퓨터가 실제로 이용 가능한 메모리 자원을 추상화하여 이를 사용하는 사용자들에게 매우 큰 메모리로 보이게 만드는 것을 말한다. 

이때 가상적으로 주어진 주소를 가상주소(logical adress)라고 하고 실제 메모리 상에 있는 주소를 실제 주소(physical address)라고 한다. 

가상 주소는 메모리 관리 장치(MMU)에 의해 실제 주소로 변환되며, 이 덕분에 사용짜는 실제 주소를 의식할 필요 없이 프로그램을 구축할 수 있다. 

가상 메모리는 가상 주소와 실제주소가 매핑되어 있고 프로세스의 주소 정보가 들어 있는 '페이지 테이블'로 관리된다. 이 때 속도 향상을 위해 TLB를 쓴다. 

- TLB : 메모리와 CPU 사이에 있는 주소 변환을 위한 캐시이다. 페이지 테이블에 있는 리스트를 보관하며 CPU가 페이지 테이블까지 가지 않도록 해 속도를 향상 시킬 수 있는 캐시 계층이다. 

#### 스와핑
만약 가상 메모리에는 존재하지만 실제 메모리인 RAM에는 현재 없는 데이터나 ㄴ코드에 접근할 경우 페이지 폴트가 발생한다. 
이를 방지하기 위해 당장 사용하지 않는 영역을 하드디스크로 옮겨 필요할 때 다시 RAM으로 불러와 올리고, 사용하지 않으면 다시 하드디스크로 내림을 반복하여 RAM을 효과적으로 관리하는 것을 스와핑(swapping)이라고 한다. 

#### 페이지 폴트
페이지폴트(page fault)란 프로세스의 주소 공간에는 존재하지만 지금 이 컴퓨터의 RAM에는 없는 데이터에 접근했을 경우 발생한다. 
이때 운영체제는 다음 과정으로 해당 데이터를 메모리로 가져와서 마치 페이지 폴트가 전혀 발생하지 않은 것처럼 프로그램이 작동하게 해준다. 
1. CPU는 물리 메모리를 확인하여 해당 페이지가 없으면 트랩을 발생해서 운영체제에 알린다. 
2. 운영체제는 CPU의 동작을 잠시 멈춘다. 
3. 운영체제는 페이지 테이블을 확인하여 가상 메모리에 페이지가 존재하는지 확인하고, 없으면 프로세스를 중단하고 현재 물리메모리에 비어있는 프레임이 있는지 찾는다. 물리 메모리에도 없다면 스와핑이 발돈된다. 
4. 비어있는 프레임에 해당 페이지를 로드하고 페이지 테이블을 최신화한다. 
5. 중단되었던 CPU를 다시 시작한다. 

- 페이지 : 가상 메모리를 사용하는 최소 크기 단위
- 프레임 : 실제 메모리를 사용하는 최소 크기 단위


### 스레싱
스레싱은 메모리의 페이지 폴트율이 높은 것을 의미하며, 이는 컴퓨터의 심각한 성능 저하를 초래한다. 
스레싱은 메모리에 너무 많은 프로세스가 동시에 올라가게 되면 스와핑이 많이 일어나서 발생한다. 
페이지 폴트가 일어나면 CPU이용률이 낮아지고 운영체제는 CPU가 한가한가?라고 생각하여 가용성을 더 높이기 위해 더 많은 프로세스를 메모리에 올리게 된다. 
이와 현상이 반복되며 스레싱이 일어난다. 

이를 해결하기 위해서는 메모리를 늘리거나, HDD를 SSD로 바꾸는 방법이 있다. 

#### 작업세트 
 작업 세트는 프로세스의 과거 사용 잉력인 지역성을 통해 결정된 페이지 집합을 만들어서 미리 메모리에 로드하는 것이다. 미리 메모리에 로드하면 탐색에 드는 비용을 줄일 수 있고 스와핑 또한 줄일 수 있다. 
#### PFF
PFF는 페이지 폴트 빈도를 조절하는 방법으로 상한선과 하한선을 만드는 방법이다. 만약 상한선에 도달한다면 페이지를 늘리고 하한선에 도착한다면 페이지를 줄이는 것이다. 

### 메모리 할당
메모리에 프로그램을 할당할 때는 시작 메모리 위치, 메모리의 할당 크기를 기반으로 할당하는데, 연속 할당과 불연속 할당으로 나뉜다.

#### 연속할당
연속 할당은 메모리에 '연속적으로' 공간을 할당하는 것을 말한다. 

#### 고정 분할 방식
고정 분할 방식은 메모리를 미리 나우어 관리하는 방식이며, 메모리가 미리 나뉘어 있기 때문에 융통성이 없다. 또한, 내부 단편화가 발생한다. 

#### 가변 분할 방식
가변 분할 방식은 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 동적으로 메모리를 나눠 사용한다. 
내부 단편화는 발생하지 않고 외부 단편화는 발생할 수 있다. 이는 최초적합, 최적적합, 최악적합이 있다. 

### 불연속 할당
메모리를 연속적으로 할당하지 않는 불연속 할당은 현대 운영체제가 쓰는 방법으로 불연속 할당인 페이징 기법이 있다. 
메모리를 동일한 크기의 페이지로 나누고 프로그램마다 페이지 테이블을 두어 이를 통해 메모리 프로그램을 할당하는 것이다. 

#### 페이징
페이징은 동일한 크기의 페이지 단위로 나누어 메모리의 서로 다른 위치에 프로세스를 할당한다. 홀의 크기가 균일하지 않은 문제가 없어지지만 주소 변환이 복잡해진다.

#### 세그멘테이션
세그멘테이션은 페이지 단위가 아닌 의미 단위인 세그먼트로 나누는 방식이다. 프로세스는 콛, 데이터, 스택, 힙 등으로 이루어지는데 이를 기반으로 나눌 수도 있으며 함수 단위로 나눌 수도 있다. 
공유와 보안 측면에서 좋으며 홀 크기가 균일하지 않은 문제가 발생한다. 

#### 페이지드 세그멘테이션
페이지드 세그멘테이션은 공유나 보안을 의미 단위의 세그먼트로 나누고, 물리적 메모리는 페이지로 나누는 것을 말한다. 

### 페이지 교체 알고리즘
메모리는 한정되어 있기 때문에 스와핑이 많이 일어난다. 스와핑은 많이 일어나지 않도록 설꼐되어야 하며 이는 페이지 교체 알고리즘을 기반으로 스와핑이 일어난다.