# 3.3 프로세스와 스레드
프로세스(process) : 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램, CPU 스케쥴링의 대상이 되는 작업(task)이라는 용어와 거의 같은 의미로 쓰인다. 
스레드 :  프로세스내 작업의 흐름

프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고ㅡ 이후 운여체제의 CPU 스케줄러의 따라 CPU가 프로세스를 실행한다. 

## 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정
프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화 된 것을 말한다. 
프로그램은 .exe의 실행파일이며, 이를 두번 클릭하여 프로세스를 실행시킨다고 생각하면 된다. 

프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행할 수 있는 파일을 말한다. 
여기서 프로그램이란 C를 의미하는 프로그램을 말하며 파이썬과 같은 인터프리터 언어로 된 프로그램들과 다르다. 

### 전처리
소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더파일을 병합하여 매크로를 치환한다. 
### 컴파일러
오류처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환한다.

### 어셈블러
어셈블리어는 목적코드(object code)로 변환된다. 이 때 확장자는 운영체제마다 다른데 리눅스에서는 .o 이다. 

### 링커 
프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행파일을 만든다. 
실행파일의 확장자는 .exe 또는 .out이라는 확장자를 갖는다. 

#### 프로그램의 컴파일 과정
소스코드파일 -(전처리)-(컴파일러)-> 어셈블리어 -(어셈블러)-> 목적코드 -(링커)+(라이브러리)-> 실행가능한 파일

#### 정적 라이브러리와 동적 라이브러리
정적 라이브러리 : 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행파일에 넣는 방식, 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮지만 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점이 있다. 
동적 라이브러리 : 프로그램 실행 시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식, 메모리 효율성에서의 장점과 외부 의존도가 높아진다는 단점이 있다. 

## 3.3.2 프로세스의 상태

### 생성 상태
생성 상태(create)는 프로세스가 생성된 상태를 의미) fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성한다. 
이 때 PCB가 할당된다. 

#### fork()
fork()는 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며, 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수이다. 
주소 공간만 복사할 뿐이지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않는다. 

#### exec()
exec()는 새롭게 프로세스를 생성하는 함수이다. 

### 대기 상태
대기 상태(ready)는 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당 받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태이다. 

### 대기 중단 상태
대기 중단 상태는 메모리 부족으로 일시 중단된 상태

### 실행 상태
실행 상태는 CPU 소유권과 메모리를 할당받고 인스트럭션을 수행중인 상태를 의미한다. 
이를 CPU burst가 일어났다고도 표현한다.

### 중단 상태
중단 상태는 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태이다. 
I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 이런 현상이 많이 발생하기도 한다. 
프린트 인쇄 버튼을 눌렀을 때 프로세스가 잠깐 멈춘 듯한 상태와 비슷하다. 

### 일시 중단 상태
대기중단과 유사하며 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다.

### 종료 상태
메모리와 CPU소유권을 모두 놓고 가는 상태
자연스럽게 종료되는 경우도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제 시키는 비자발적 종료(abort)도 있다. 
자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘어서거나 부모 프로세스가 종료되거나, process.kill등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생한다. 